Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Sokongan Pentadbir Pantau di kissasia.cam atau kisskh.org
Nice.
Bagus.
Hey.
Hei.
Boy.
Budak lelaki.
Smile.
Senyum.
Jen-yao.
Jen-yao.
Mom and Dad won't leave you anymore.
Ibu dan ayah takkan tinggalkan kamu lagi.
This time, no matter where I go,
Kali ini, walau ke mana pun aku pergi,
I'll bring you along for sure.
Saya pasti akan membawa awak bersama.
We can finally be together again as a family.
Akhirnya kita dapat bersama semula sebagai sebuah keluarga.
HAD I NOT SEEN THE SUN
SEKIRANYA AKU TIDAK MELIHAT MATAHARI
What do you think?
Apa pendapat anda?
Did you have fun?
Adakah anda berseronok?
I'm serious.
Saya serius.
If I were you,
Jika saya adalah awak,
I'd run as far away as I could.
Aku akan berlari sejauh yang aku boleh.
It's best if you never come back.
Lebih baik jika awak takkan pernah kembali.
Otherwise,
Jika tidak,
I'll give you a shot
Saya akan cuba awak
every time I see you,
setiap kali aku melihatmu,
just like a doctor.
sama seperti seorang doktor.
One shot at a time,
Satu tembakan pada satu masa,
until you're pleased.
sehingga anda berpuas hati.
Sounds good?
Kedengaran bagus?
Dinner's in the kitchen.
Makan malam di dapur.
Make yourself a plate.
Buat pinggan sendiri.
Yun-chen.
Yun-chen.
Remember, when you're done eating, make a pot of tea for me.
Ingat, lepas awak dah selesai makan, buatkan saya seteko teh.
Okay.
Baiklah.
I'll do it right now.
Saya akan melakukannya sekarang juga.
Grandma.
Nenek.
PASSBOOK
BUKU PASS
Yun-chen.
Yun-chen.
I know you.
Saya kenal awak.
Really.
Sungguh.
I know you better than anyone else does.
Aku lebih mengenalimu daripada orang lain.
I know,
Saya tahu,
day after day,
hari demi hari,
you feel like you can't take it anymore.
awak rasa macam awak tak tahan lagi.
You can't stand living with me in this house.
Awak tak tahan tinggal dengan saya di rumah ni.
It feels miserable and unbearable to you, doesn't it?
Ia terasa sengsara dan tidak tertanggung bagi anda, bukan?
You're wrong!
Awak salah!
In this house,
Di rumah ini,
you were never the one who suffered the most.
kau tak pernah menjadi orang yang paling menderita.
It's me.
Sayalah.
It's me!
Sayalah!
The night Tao-ming left,
Malam Tao-ming pergi,
I promised him that I'd take good care of you.
Aku dah janji dengan dia yang aku akan jaga kau baik-baik.
But the older you get,
Tapi semakin tua,
the more you look like that woman!
semakin kau nampak macam perempuan tu!
Whether it's your voice,
Sama ada suaramu,
your facial expression,
ekspresi wajah anda,
or the way you look at me…
atau cara awak memandang saya…
it's exactly like hers.
ia betul-betul seperti miliknya.
Every time I look at you,
Setiap kali aku memandangmu,
I'd recall…
Saya ingat…
that she took everything from me.
bahawa dia telah mengambil segala-galanya daripada saya.
Why must I raise the kid of a murderer?
Kenapa aku mesti besarkan anak pembunuh ni?
Why must I let you live and torture me?
Kenapa aku mesti biarkan kau hidup dan menyeksa aku?
Stop talking.
Berhenti bercakap.
I hate you so much.
Saya sangat benci awak.
But…
Tetapi…
I must pretend that I love you.
Aku mesti berpura-pura yang aku sayang kau.
Stop talking.
Berhenti bercakap.
You think
Awak fikir
you're the only one
awak satu-satunya
who wants to get out of here?
siapa yang nak keluar dari sini?
Let me tell you.
Biar saya beritahu awak.
No one wants to escape this place more than I do.
Tiada siapa yang lebih mahu melarikan diri dari tempat ini selain saya.
Living with you makes me the most miserable.
Hidup bersamamu membuatkan aku paling sengsara.
It makes me suffer more than anyone else.
Ia membuatkan saya lebih menderita daripada orang lain.
I beg you! Shut up!
Aku merayu padamu! Diamlah!
Stop talking!
Berhenti bercakap!
Okay.
Baiklah.
Yun-chen.
Yun-chen.
I…
Saya…
I beg you.
Saya merayu kepada anda.
You're my only family now.
Kau satu-satunya keluargaku sekarang.
Don't leave me, okay?
Jangan tinggalkan saya, okey?
Don't be like Tao-ming,
Jangan jadi seperti Tao-ming,
who left me all alone.
yang meninggalkan aku sendirian.
I know you really detest me.
Aku tahu kau betul-betul benci aku.
You hate me.
Awak benci saya.
But please,
Tapi tolonglah,
you're my only family.
awak satu-satunya keluarga saya.
Please don't abandon me.
Tolong jangan tinggalkan saya.
Promise you'll always…
Janjilah kau akan sentiasa…
always stay with me, okay?
Sentiasa tinggal bersama saya, okey?
I beg you.
Saya merayu kepada anda.
-No. -Yun-chen.
-Tidak. -Yun-chen.
-No!
-Tidak!
Yun-chen.
Yun-chen.
Hsiao-tung, I…
Hsiao-tung, saya…
I don't know why it turned out this way.
Saya tidak tahu mengapa ia menjadi seperti ini.
I really don't know why it turned out this way.
Aku betul-betul tak tahu kenapa semuanya jadi macam ni.
To be honest, my original plan after high school
Sejujurnya, rancangan asal saya selepas sekolah menengah
was to get out of here and study in Taipei.
adalah untuk keluar dari sini dan belajar di Taipei.
Who knew my grandma would be so mad at me for running away…
Siapa sangka nenek saya akan sangat marah pada saya kerana melarikan diri…
that she'd just withdraw me from school,
bahawa dia akan mengeluarkan saya dari sekolah,
saying she'd bring me to the US?
kata dia akan bawa saya ke AS?
If I don't leave now…
Kalau aku tak pergi sekarang…
it'll be even harder to escape her clutches later.
akan lebih sukar untuk melepaskan diri daripada cengkamannya nanti.
That's why…
Itulah sebabnya…
that's why I mixed sleeping pills with her tea.
sebab tu saya campurkan pil tidur dengan tehnya.
Yun-chen.
Yun-chen.
Why do you have sleeping pills?
Kenapa awak ada pil tidur?
Truth is, I've been seeing a doctor.
Sebenarnya, saya telah berjumpa doktor.
I've always felt miserable because of Grandma.
Saya selalu rasa sengsara kerana Nenek.
Since I started middle school,
Sejak saya mula bersekolah menengah,
my condition has become worse.
keadaan saya menjadi lebih teruk.
I can't even get proper sleep.
Aku pun tak dapat tidur lena yang lena.
Hsiao-tung, believe me.
Hsiao-tung, percayalah.
I really just want to get out of here.
Saya betul-betul nak keluar dari sini.
But I don't know…
Tapi saya tak tahu…
I don't know why…
Saya tidak tahu kenapa…
I don't know why my hand…
Saya tak tahu kenapa tangan saya…
I really don't know why it turned out this way.
Aku betul-betul tak tahu kenapa semuanya jadi macam ni.
I really don't know why.
Saya betul-betul tak tahu kenapa.
I don't know.
Saya tidak tahu.
I really don't know.
Saya betul-betul tak tahu.
It's okay.
Tidak mengapa.
Everything will be fine.
Semuanya akan baik-baik sahaja.
Hey, kid.
Hei, budak.
I think this motorbike is worth 12,000 NTD at most.
Saya rasa motosikal ini paling banyak bernilai 12,000 NTD.
-What do you think? -Can't you make it more?
-Apa pendapat awak? -Boleh tak awak buat lebih banyak lagi?
I can't. I need to make a living too.
Saya tak boleh. Saya juga perlu mencari rezeki.
How about this?
Bagaimana pula dengan ini?
You can consign this motorbike to me. See if the price will go up.
Awak boleh serahkan motosikal ini kepada saya. Lihat jika harganya akan naik.
Does that sound good?
Sedap kedengaran tu?
It's fine. 12,000 NTD it is.
Tidak mengapa. 12,000 NTD sahaja.
Okay, wait a moment, then. I'll get the contract.
Baiklah, tunggu sebentar. Saya akan dapatkan kontraknya.
The bus to Taipei is about to leave.
Bas ke Taipei dah nak bertolak.
Passengers going to Taipei, please board now.
Penumpang yang akan ke Taipei, sila naik sekarang.
Shall we sit there?
Kita duduk di sana nak tak?
Wait. I'll buy tickets.
Tunggu. Saya akan beli tiket.
Excuse me.
Maafkan saya.
I'd like two tickets for the next bus.
Saya mahu dua tiket untuk bas seterusnya.
Both are student tickets.
Kedua-duanya tiket pelajar.
-Okay. -Thank you.
-Baiklah. -Terima kasih.
How much will that cost?
Berapakah kosnya?
That will be 750 NTD.
Itu akan menjadi 750 NTD.
750 NTD.
750 NTD.
Thank you.
Terima kasih.
CALL FROM GRANDMA
PANGGILAN DARIPADA NENEK
Are you really not going to answer it?
Awak betul-betul tak nak jawab ke?
There's no need.
Tak perlu.
If she can still call me and text me asking me to come home,
Kalau dia masih boleh hubungi saya dan mesej saya minta saya pulang,
she should be okay.
dia sepatutnya baik-baik saja.
All right.
Baiklah.
Don't think too much for now.
Jangan fikir banyak sangat buat masa ni.
It's the weekend.
Hujung minggu ni.
Let's treat this as a trip.
Anggaplah ini sebagai satu perjalanan.
I got the tickets.
Saya dah dapat tiket.
Where are we going?
Ke mana kita hendak pergi?
Since you said you were fine anywhere as long as we could leave quickly,
Oleh kerana awak kata awak baik-baik sahaja di mana-mana asalkan kita boleh pergi dengan cepat,
and because I had nothing in mind, I bought tickets for the next bus.
dan kerana saya tiada apa-apa dalam fikiran, saya membeli tiket untuk bas seterusnya.
To Kaohsiung.
Ke Kaohsiung.
Hey, Li Jen-yao.
Hei, Li Jen-yao.
What's that flying over there?
Apa yang terbang di sana tu?
Is it a butterfly?
Adakah ia rama-rama?
TAIPEI STATION
STESEN TAIPEI
Although it looks like one,
Walaupun ia kelihatan seperti satu,
it's not a butterfly.
ia bukan rama-rama.
It's a moth.
Ia seekor rama-rama.
Right.
Betul.
It's nighttime now.
Sekarang sudah malam.
Hey, Li Jen-yao.
Hei, Li Jen-yao.
Have you ever wondered why we can only see moths at night
Pernahkah anda tertanya-tanya mengapa kita hanya boleh melihat rama-rama pada waktu malam?
and not butterflies?
dan bukan rama-rama?
Because moths are nocturnal insects.
Kerana rama-rama adalah serangga nokturnal.
They navigate using the moon.
Mereka belayar menggunakan bulan.
But modern lights are closer to them than the moon.
Tetapi cahaya moden lebih dekat dengannya daripada bulan.
So they mistake lights for the moon
Jadi mereka salah anggap cahaya sebagai bulan
and keep flying towards lights.
dan terus terbang menuju cahaya.
They think that as long as they keep flying towards a light,
Mereka berfikir bahawa selagi mereka terus terbang menuju cahaya,
they can get out of here
mereka boleh keluar dari sini
and reach somewhere farther away.
dan sampai ke tempat yang lebih jauh.
Yet they don't know
Namun mereka tidak tahu
that no matter how hard they try,
bahawa walau sekuat mana pun mereka berusaha,
they're just going in circles
mereka hanya berputar-putar
and can never get out.
dan tidak pernah dapat keluar.
Butterflies are different.
Rama-rama adalah berbeza.
They only appear in the sun.
Mereka hanya muncul di bawah sinar matahari.
To get where they want to go,
Untuk sampai ke tempat yang mereka ingin tuju,
they always dance in the wind.
mereka sentiasa menari ditiup angin.
One only dances in the sun,
Seseorang hanya menari di bawah sinar matahari,
while the other has never seen the sun.
sedangkan yang seorang lagi tidak pernah melihat matahari.
So no matter how much they look alike,
Jadi, walau betapa serupanya rupa mereka,
you'll never mistake them.
awak takkan sesekali salah faham dengan mereka.
Because butterflies and moths
Kerana rama-rama dan rama-rama
can never appear in the same place at the same time.
tidak boleh muncul di tempat yang sama pada masa yang sama.
Who says a moth can't be with a butterfly?
Siapa kata rama-rama tak boleh bersama?
Look.
Lihat.
Aren't they together now?
Bukankah mereka bersama sekarang?
Chiang Hsiao-tung.
Chiang Xiao-tung.
Why are you…
Kenapa awak…
Why are you here?
Kenapa awak di sini?
YUNGHE SOY MILK, BREAKFAST, LATE-NIGHT SNACKS
SUSU SOYA YUNGHE, SARAPAN, SNEK LAMBAT MALAM
Why did you guys come to Taipei?
Kenapa kamu semua datang ke Taipei?
I've been feeling a bit stressed lately due to dance practice,
Saya rasa agak tertekan kebelakangan ini kerana latihan menari,
so I invited Yun-chen to go on a getaway.
jadi saya mengajak Yun-chen untuk pergi bercuti.
We were supposed to go to Kaohsiung,
Kami sepatutnya pergi ke Kaohsiung,
but Yun-chen said she'd never been to Taipei,
tetapi Yun-chen berkata dia tidak pernah ke Taipei,
so we decided to come to Taipei.
jadi kami memutuskan untuk datang ke Taipei.
You go first.
Awak pergi dulu.
Thank you.
Terima kasih.
What about you?
Bagaimana pula dengan anda?
Why are you in Taipei?
Kenapa awak di Taipei?
Now…
Sekarang…
now that he can't pay it back,
sekarang dia tak mampu bayar balik,
my mom has rushed to pack up
ibu saya telah bergegas untuk mengemas barang
and run off with that scumbag.
dan lari bersama si bangsat itu.
You're not running away, are you?
Awak tak lari, kan?
Yeah. You could say that.
Ya. Boleh dikatakan begitu.
Anyway, I can't go home now,
Apa-apa pun, saya tak boleh balik rumah sekarang,
and I don't know where to go.
dan saya tidak tahu ke mana hendak pergi.
So what are your plans?
Jadi apa rancangan anda?
I don't know.
Saya tidak tahu.
Goodness.
Kebaikan.
What's with the sad faces?
Apa kena mengena dengan wajah-wajah sedih tu?
We rarely hang out. Cheer up, okay?
Kita jarang lepak. Semangatlah, okay?
Don't overthink today. Just leave everything to me.
Jangan terlalu berfikir hari ini. Serahkan sahaja semuanya kepada saya.
PHOTO STICKER BOOTH
PELEKAT FOTO
-This one. -Okay.
-Yang ini. -Okey.
-Which one do you want? -This. Are you ready?
-Awak nak yang mana satu? -Ini. Awak dah bersedia?
Let's switch spots.
Jom tukar tempat.
Hey, Li Jen-yao.
Hei, Li Jen-yao.
Li Jen-yao, come and take a photo.
Li Jen-yao, datang dan ambil gambar.
Hurry. Come inside.
Cepat. Masuklah.
Hurry!
Cepat!
Which one should we choose?
Yang mana satu patut kita pilih?
Let's go with this.
Jom kita teruskan ini.
Are you ready?
Adakah anda bersedia?
One, two, three.
Satu, dua, tiga.
This is for you.
Ini untuk awak.
Lai Yun-chen.
Lai Yun-chen.
Why did you run away?
Kenapa awak lari?
And you refused to take another one.
Dan awak enggan mengambil yang lain.
We could've had a photo of all three of us. What a shame.
Kami boleh sahaja mengambil gambar kami bertiga. Sayang sekali.
Since we're in Taipei, where else do you wanna go?
Memandangkan kita di Taipei, ke mana lagi awak nak pergi?
Shilin Night Market or Gongguan?
Pasar Malam Shilin atau Gongguan?
Can we go to the seaside?
Bolehkah kita pergi ke tepi laut?
Lai Yun-chen.
Lai Yun-chen.
Who comes here for the sea? Haven't you seen enough in Taichung?
Siapa yang datang ke sini untuk menikmati laut? Belum cukupkah anda melihat pemandangan di Taichung?
I've never seen it.
Saya tidak pernah melihatnya.
You've never seen the sea?
Awak tak pernah nampak laut ke?
How can that be? What about as a kid?
Macam mana boleh jadi macam tu? Bagaimana pula semasa kecil?
Well, you know how strict my family is.
Awak tahu tak betapa tegasnya keluarga saya.
My grandma doesn't like me roaming around.
Nenek saya tak suka saya merayau-rayau.
And when she goes out, she hardly ever brings me along.
Dan bila dia keluar, dia jarang sekali membawa saya bersama.
So…
Jadi…
It's fine.
Tidak mengapa.
Forget I said that.
Lupakan saya cakap tadi.
Okay. Let's go see the sea.
Baiklah. Jom kita pergi tengok laut.
If that's what you want, we'll do it.
Jika itu yang anda mahukan, kami akan melakukannya.
-Hsiao-tung. -Yes?
-Hsiao-tung. -Ya?
Where do you want to study after graduation?
Di mana anda ingin belajar selepas tamat pengajian?
The teacher kept suggesting that I try schools abroad.
Cikgu itu asyik mencadangkan agar saya mencuba sekolah di luar negara.
But we're not some rich family.
Tapi kami bukan keluarga kaya.
More importantly,
Lebih penting lagi,
I don't want to rely on my parents to pay for school.
Saya tidak mahu bergantung harap pada ibu bapa saya untuk membiayai persekolahan.
So I'll probably try to get into a school in Taipei.
Jadi saya mungkin akan cuba masuk ke sekolah di Taipei.
Also, many of the dance troupes I like are based in Taipei.
Selain itu, banyak kumpulan tarian yang saya suka berpangkalan di Taipei.
If I can get into a school in Taipei, maybe I can audition for them.
Kalau saya dapat masuk ke sekolah di Taipei, mungkin saya boleh mengikuti uji bakat untuk mereka.
You really like dancing.
Awak memang suka menari.
Do you want to become a professional dancer in the future?
Adakah anda ingin menjadi penari profesional pada masa hadapan?
In the future?
Pada masa hadapan?
I don't know either.
Saya juga tidak tahu.
But I started ballet at five and have been doing it ever since.
Tetapi saya mula bermain balet pada usia lima tahun dan telah melakukannya sejak itu.
Dancing feels like a part of me now.
Menari terasa seperti sebahagian daripada diri saya sekarang.
If I don't dance,
Jika saya tidak menari,
I'm not sure what else I can do.
Saya tidak pasti apa lagi yang boleh saya lakukan.
I'm not like you.
Saya tak macam awak.
You have good grades and excel in school.
Anda mempunyai gred yang baik dan cemerlang di sekolah.
I only know how to dance.
Saya hanya tahu menari sahaja.
But I've thought about it.
Tapi saya dah fikirkan.
If I can join the world's best dance troupe
Jika saya boleh menyertai kumpulan tarian terbaik dunia
and perform for everyone,
dan beraksi untuk semua orang,
that's pretty good too.
itu juga agak bagus.
You can do it.
Awak boleh melakukannya.
What about you?
Bagaimana pula dengan anda?
What do you want to do?
Apa yang anda mahu lakukan?
Never thought about it.
Tak pernah terfikir pun.
My grandma has always planned my future.
Nenek saya sentiasa merancang masa depan saya.
She doesn't let me have a say either.
Dia juga tidak membenarkan saya bersuara.
Since I was little,
Sejak saya kecil,
whenever I had to write an essay on My Future,
setiap kali saya perlu menulis esei tentang Masa Depan Saya,
my mind would go blank.
fikiran saya akan menjadi kosong.
The only thing I could think of was…
Satu-satunya perkara yang saya dapat fikirkan ialah…
"I wish I could leave that house."
"Saya harap saya dapat tinggalkan rumah itu."
It's the sea.
Ia laut.
That's right.
Betul tu.
It's so blue and beautiful, isn't it?
Ia sangat biru dan cantik, bukan?
It's even more gorgeous up close.
Ia lebih cantik jika dilihat dari dekat.
Come on.
Ayuh.
Li Jen-yao!
Li Jen-yao!
Quick, come here! Hurry!
Cepat, datang sini! Cepat!
Wait!
Tunggu!
Lai Yun-chen, hurry! You're the one who wanted to come to the seaside.
Lai Yun-chen, cepat! Kaulah yang nak datang ke tepi laut.
Hurry.
Cepat.
You try.
Awak cubalah.
Like this.
Macam ni.
Lift it.
Angkatnya.
How do I lift it?
Bagaimana saya hendak mengangkatnya?
One more time.
Sekali lagi.
Up.
Naik.
Hey, Li Jen-yao!
Hei, Li Jen-yao!
Hurry!
Cepat!
Go into the sea!
Pergi ke laut!
-Hey!
-Hei!
Let's come here again, okay?
Jom datang sini lagi, boleh?
I'm serious.
Saya serius.
The three of us have to come here again next time.
Lain kali kami bertiga kena datang sini lagi.
Sure.
Sudah tentu.
Next time.
Lain kali.
The three of us will come here again.
Kami bertiga akan datang ke sini lagi.
Sure, we'll come earlier next time.
Sudah tentu, kami akan datang lebih awal lain kali.
It's a deal, then.
Ia satu perjanjian, kalau begitu.
No take-backs!
Tiada penarikan balik!
Here. One each. Take this.
Nanti. Seorang setiap seorang. Ambil ini.
Thank you.
Terima kasih.
What's our plan for tonight in Taipei? Where are we staying?
Apa rancangan kita malam ini di Taipei? Di mana kita akan menginap?
Hsiao-tung.
Hsiao-tung.
Go home. You don't need to stay with me.
Pulanglah. Awak tak perlu tinggal dengan saya.
What will you do if I go home?
Apa yang akan kau lakukan jika aku pulang?
I don't plan on going back after escaping that house.
Saya tak rancang nak balik lepas keluar dari rumah tu.
I can't anyway.
Saya tak boleh pula.
If I go back,
Jika saya kembali,
my grandma won't spare me.
nenek saya takkan maafkan saya.
Should I talk to my parents? If they know how she treats you--
Patutkah saya bercakap dengan ibu bapa saya? Jika mereka tahu bagaimana dia melayan awak--
I know where I'm going.
Saya tahu ke mana saya akan pergi.
Or I should say,
Atau saya patut katakan,
I knew where I wanted to go
Saya tahu ke mana saya mahu pergi
from the moment I escaped.
dari saat aku melarikan diri.
I've always wanted to find out…
Saya sentiasa ingin mengetahui…
the answer to one thing.
jawapan kepada satu perkara.
I'm sorry. We sell alcohol here.
Maaf. Kami menjual alkohol di sini.
No students allowed.
Tiada pelajar dibenarkan.
Don't you remember me?
Awak tak ingat saya ke?
I…
Saya…
I'm Lai Yun-chen.
Saya Lai Yun-chen.
I am--
Saya--
Why did you leave me all alone there?
Kenapa kau tinggalkan aku keseorangan di situ?
Why didn't you come find me?
Kenapa awak tak datang cari saya?
I'm sorry.
Maafkan saya.
Do you know…
Tahukah anda…
do you know
awak tahu tak
how much I've missed you?
betapa aku merinduimu?
I'm sorry.
Maafkan saya.
Are you okay?
Awak okay tak?
I'm fine. Why do you ask?
Saya baik-baik sahaja. Kenapa awak tanya?
Lai Yun-chen is back with her mom.
Lai Yun-chen kembali bersama ibunya.
You probably won't see each other much.
Korang mungkin takkan kerap jumpa.
Aren't you bummed?
Awak tak kecewa ke?
What Yun-chen wants is
Apa yang Yun-chen mahukan ialah
to stay with her mom.
untuk tinggal bersama ibunya.
I couldn't be happier for her.
Saya sangat gembira untuknya.
Why would I feel sad?
Mengapa saya perlu berasa sedih?
It's actually quite simple.
Ia sebenarnya agak mudah.
Even though I'll miss her
Walaupun aku akan merinduinya
and feel very lonely without her by my side,
dan terasa sangat sunyi tanpa dia di sisiku,
I want her to be happy above all.
Aku mahu dia bahagia melebihi segalanya.
I don't want to see Yun-chen cry anymore.
Aku tak nak tengok Yun-chen menangis lagi.
She's my best friend,
Dia kawan baik saya,
so I hope she can be happy.
jadi saya harap dia boleh bahagia.
And you're wrong.
Dan awak salah.
Who says Yun-chen and I can't meet often?
Siapa kata Yun-chen dan saya tak boleh berjumpa selalu?
When I get into a school in Taipei,
Apabila saya masuk ke sebuah sekolah di Taipei,
we'll be able to see each other every day, just like before.
kita akan dapat berjumpa setiap hari, seperti sebelumnya.
That's why I must work harder and dance better.
Itulah sebabnya saya mesti bekerja lebih keras dan menari dengan lebih baik.
Perfect timing.
Masa yang tepat.
At this moment,
Pada saat ini,
I suddenly feel
Saya tiba-tiba rasa
that maybe my life isn't so bad.
mungkin hidup saya tidaklah seteruk itu.
Maybe I can give it another try.
Mungkin saya boleh mencubanya sekali lagi.
And this time,
Dan kali ini,
maybe things will be different.
mungkin keadaan akan berbeza.
You're really not going back with me?
Awak betul-betul tak nak balik dengan saya ke?
No.
Tidak.
I don't want to go back.
Saya tak nak balik.
Chiang Hsiao-tung, don't worry about me.
Chiang Hsiao-tung, jangan risaukan saya.
I was lost before.
Saya pernah sesat sebelum ini.
I felt a little uneasy even after I came to Taipei.
Saya rasa sedikit tidak selesa walaupun selepas saya datang ke Taipei.
But after today…
Tapi selepas hari ini…
I think…
Saya rasa…
I've figured some things out.
Saya telah memikirkan beberapa perkara.
For the first time, I've figured out
Buat pertama kalinya, saya telah mengetahui
what I want to do in the future.
apa yang saya ingin lakukan pada masa hadapan.
So from now on,
Jadi mulai sekarang,
I don't want to go back there.
Saya tak mahu kembali ke sana.
A place that even my parents don't want to be
Tempat yang ibu bapa saya pun tak mahu pergi
can't possibly be called home.
tidak mungkin boleh dipanggil rumah.
So…
Jadi…
I want to find a job
Saya ingin mencari pekerjaan
and try to stay here.
dan cuba untuk kekal di sini.
And every day from here on out,
Dan setiap hari dari sini dan seterusnya,
I want…
Saya mahu…
to live for myself.
untuk hidup untuk diri saya sendiri.
That's great.
Hebat tu.
I'm happy for you.
Saya gembira untuk awak.
But I'm also going to miss you.
Tapi saya juga akan merindui awak.
Does this mean we won't see each other again?
Adakah ini bermakna kita tidak akan berjumpa lagi?
Passengers who wish to board, please do so now.
Penumpang yang ingin menaiki, sila berbuat demikian sekarang.
The bus is about to leave.
Bas itu hendak bertolak.
I'm boarding the bus.
Saya sedang menaiki bas.
Our class's end-of-semester show is at the end of May.
Pertunjukan akhir semester kelas kami adalah pada akhir bulan Mei.
Will you come if I invite you?
Adakah awak akan datang jika saya menjemput awak?
It's okay.
Tidak mengapa.
With all that's going on, how can you come to my show?
Dengan semua yang sedang berlaku, macam mana awak boleh datang ke persembahan saya?
I didn't think it through.
Saya tidak memikirkannya dengan teliti.
Forget I said that.
Lupakan saya cakap tadi.
The driver can't wait for me. I have to go.
Pemandu itu tidak sabar menunggu saya. Saya perlu pergi.
Li Jen-yao.
Li Jen-yao.
Bye.
Selamat tinggal.
Do you like Chiang Hsiao-tung?
Adakah anda suka Chiang Hsiao-tung?
Coward.
Penakut.
Don't even dare tell her you like her.
Jangan berani cakap yang kau suka dia pun.
Don't be like me.
Jangan jadi macam saya.
By the time I had the courage to tell her that I liked her,
Ketika aku berani untuk memberitahunya bahawa aku menyukainya,
she had already fallen for someone else.
dia sudah jatuh cinta pada orang lain.
Trust me.
Percayalah saya.
You'll regret it when it happens.
Kau akan menyesal bila ia berlaku.
Chiang Hsiao-tung!
Chiang Xiongnu!
I'll come!
Saya akan datang!
I'll definitely come to your performance!
Saya pasti akan datang ke persembahan awak!
Li Jen-yao!
Li Jen-yao!
I'll wait for you.
Saya akan tunggu awak.
You have to come.
Awak kena datang.
Otherwise, I won't talk to you ever again.
Jika tidak, saya tidak akan bercakap dengan awak lagi.
Ms. Chu, excuse me. I have a question.
Cik Chu, maafkan saya. Saya ada soalan.
Do you know the girl in the photo with Li Jen-yao?
Awak kenal ke perempuan dalam gambar bersama Li Jen-yao tu?
I don't know them.
Saya tidak mengenali mereka.
Well,
Baiklah,
it's fine if you don't know the girl.
tak mengapa jika awak tak kenal perempuan tu.
But wasn't Li Jen-yao in your class?
Tapi bukankah Li Jen-yao ada dalam kelas awak?
I told you, I don't know them!
Kan saya dah cakap, saya tak kenal mereka!
I need to prepare for my class. I have to go.
Saya perlu membuat persediaan untuk kelas saya. Saya perlu pergi.
Ms. Chu.
Cik Chu.
Leave now!
Pergi sekarang!
Wait.
Tunggu.
Wasn't he your student?
Bukankah dia muridmu?
Wasn't Li Jen-yao your student?
Bukankah Li Jen-yao itu pelajar awak?
Damn it.
Sialan.
I… I'm sorry.
Saya… saya minta maaf.
Don't blame Ms. Chu.
Jangan salahkan Cikgu Chu.
What?
Apa?
No teacher wants their students to become criminals.
Tiada guru yang mahu pelajarnya menjadi penjenayah.
When Li Jen-yao was caught,
Apabila Li Jen-yao ditangkap,
reporters bombarded the school with questions.
Para wartawan membedil sekolah dengan soalan-soalan.
Ms. Chu had a hard time too.
Cik Chu juga mengalami masa yang sukar.
She was chased constantly.
Dia dikejar tanpa henti.
Hey, excuse me. Can I ask you something?
Hei, maaf. Bolehkah saya bertanya sesuatu?
Well, back when Li Jen-yao studied here,
Baiklah, ketika Li Jen-yao belajar di sini,
were you already teaching here?
adakah awak sudah mengajar di sini?
-Yes. -Is that so? Good.
-Ya. -Begitukah? Bagus.
May I ask
Bolehkah saya bertanya
if you know this girl?
kalau awak kenal perempuan ni?
Was she a student here?
Adakah dia seorang pelajar di sini?
I do know her.
Saya memang kenal dia.
She was the most outstanding student in my class back then.
Dia merupakan pelajar paling cemerlang dalam kelas saya ketika itu.
Her name is Chiang Hsiao-tung. She danced so well.
Namanya Chiang Hsiao-tung. Dia menari dengan sangat baik.
-Chiang Hsiao-tung. -I still think of her from time to time.
-Chiang Hsiao-tung. -Saya masih teringatkan dia dari semasa ke semasa.
Then can I ask how I can reach her now?
Kalau begitu, bolehkah saya bertanya bagaimana saya boleh menghubunginya sekarang?
I have some questions for her.
Saya ada beberapa soalan untuknya.
Not that I don't want to help,
Bukannya saya tak mahu membantu,
it's just that…
cuma begitulah…
Well,
Baiklah,
even though the school forbade us from discussing this in private,
walaupun pihak sekolah melarang kami membincangkan perkara ini secara tertutup,
everyone was saying
semua orang berkata
Hsiao-tung suddenly disappeared because
Hsiao-tung tiba-tiba hilang kerana
she
dia
committed suicide.
membunuh diri.
If I were her,
Jika aku jadi dia,
a young girl with such a bright future who went through all that,
seorang gadis muda dengan masa depan yang cerah yang telah melalui semua itu,
I'd probably do the same.
Saya mungkin akan melakukan perkara yang sama.
Pin-yu?
Pin-yu?
Why did you come without an umbrella in such heavy rain?
Kenapa awak datang tanpa payung dalam hujan lebat macam ni?
I met Chiang Hsiao-tung today.
Saya bertemu Chiang Hsiao-tung hari ini.
She showed me a lot about you guys.
Dia banyak tunjukkan saya tentang kamu semua.
When you two met,
Ketika kamu berdua bertemu,
your name wasn't Shen Mu, was it?
Nama awak bukan Shen Mu, kan?
It was Lai Yun-chen.
Ia adalah Lai Yun-chen.
How…
Bagaimana…
how do you…
macam mana awak…
Sis.
Kakak.
Be honest with me.
Jujurlah dengan saya.
Chiang Hsiao-tung…
Chiang Xiongnu…
TALENTED HIGH SCHOOL BALLERINA VERSUS SIX
BAllerina Sekolah Menengah Berbakat Lawan Enam
Nice!
Bagus!
Hurry!
Cepat!
Film her.
Filem di sini.
Get a close-up.
Dapatkan pandangan dekat.
Closer!
Lebih dekat!
Nice!
Bagus!
Hurry!
Cepat!
Take it off!
Tanggalkannya!
Film her face!
Rakam muka dia!
TALENTED HIGH SCHOOL BALLERINA VERSUS SIX
BAllerina Sekolah Menengah Berbakat Lawan Enam
Subtitle translation by: Hannah Liu
Terjemahan sari kata oleh: Hannah Liu